前の式を 見てください。
√(4+2√3) には √ルートの中に √が 入っています。
このような式を 二重根号 といいます。
2つ √が 重なっているから 二重根号です。
この 二重根号は √を 外すことが できます。
この式を 簡単にしなさいと いわれます。
どうすれば 式を 簡単にできる でしょうか。
この 4+2√3 を 何かの 2乗にできたら いいです。
すると この√は なくなり 1つの √だけの式に できます。
では どのように すれば いいでしょうか。
2重根号の 式を 簡単に するため √の中を 2乗の形に します。
(√a+√b)² にすると a+2√(ab)+b になります。
a+b と 2√(ab) になる ということです。
つまり この形に すれば (√a+√b)² にできます。
注目して ほしい ところが あります。
ここが aとbの 足し算です。そして ここが aとbの 掛け算です。
マイナスでも 同じです。
ここが 足し算で ここが マイナス そして 掛け算です。
ただし とても 大事なことが あります。
a＞b のとき ということです。なぜ でしょうか。
√(-6)²=6 だと 以前の 動画で 説明しました。
√の中が マイナスの 2乗のときは このマイナスが プラスになります。
a＞b なら もちろん √a＞√b なので ここは 正になります。
だから そのまま √a-√b です。
もし √b＞√aなら ここは マイナスに なります。
そして √を 外すときは -√a+√b になります。
だから この条件を つけています。
a＞b であれば √a-√b です。
もし b＞a なら √b-√a になります。
だから この場合分けが 大変です。
左の方が 大きい数に なるように 2乗の形を 作れば いいです。
文字では 分かりにくいです。
実際に 2重根号の 外し方を 一緒に 見ます。
2重根号を 外して 次の式を 簡単にしましょう。
気をつけることは さっきも いいました。
ここが 和で ここが 積です。
だから 因数分解と 同じように 考えたら いいです。
a+b=7 で ab=10 になる 組み合わせです。
a=5 で b=2 だと 分かります。
aの方が bより 大きく なるように すれば いいです。
つまり これは √(√5-√2)² です。2乗なら √が外せます。
だから そのまま √5-√2 と すれば いいです。
これも 一緒で a+b=11 で ab=6 と考えてみます。
しかし このような数は ないと 思うかも しれません。
それは 当然です。なぜ でしょうか。
2乗の形に するためには この√の前を 2にしないと できません。
ところが これは 4です。
だから これは 使えません。
まず この√6の 前の数を 2にします。
2²=4 だけ √の中に 戻して ください。このように します。
すると a+b=11 で ab=24 です。
これを 探せば いいので a=8 で b=3 です。
あとは 因数分解と 同じです。√(√8+√3)² です。
こうすれば ²と√が 外れて √8+√3 になります。
和と積は 誰でも 覚えられます。
ただ この√の前が 2ではないとき 解けないことが 多いです。
だから これを 忘れずに 計算してください。
それでは (3)です。和と積です。この前が 2に なっていません。
では どのように 2を作れば いいでしょうか。
それは 分母と分子に 2を かければ いいです。
分母を 2にすれば 分子は 4+2√3 です。
すると a+b=4 で ab=3 です。
分母は 2です。分子は a=3 b=1 なので (√3+√1)² です。
すると 分子は √3+1 です。√1は 1のことです。
分母は √2です。あとは 分母の有理化を しましょう。
分母と 分子に √2をかけて (√6+√2)/2 になります。
2重根号の 外し方を 学びました。
(1)は 基本的な 問題なので できて ほしいです。
他には (2)(3)の パターンしか ないです。
(2)(3)は √の前が 2になって いません。
2を作れば いいと 理解できれば 解ける問題です。
落ち着いて √の前を 2にします。
あとは 和と積で 考えるように してください。
2重根号を 外すとき aとbが あったら 気をつける ことです。
aの方が bより 大きくなるように 意識して 式を作ります。
分かりましたか。それでは 演習して みてください。